[Musique] Bonjour Vincent Chebat. Bonjour. Alors, je vous présente Vincent qui travaille pour un institut de recherche observatoire. Vous allez comprendre pourquoi c'est hyper intéressant en fait que que vous soyez là, que vous transmettiez aussi vos connaissances, votre savoir et vous nous expliquiez en quoi consiste votre société, du moins le l'utilité de NGO monitor. Très bien.
Alors premièrement, on va commencer par le début. Euh Molitor est donc un observatoire israélien. On est basé à Jérusalem et cette organisation a donc été fondée en 2001 par le professeur Steinberg, professeur de l'université de Barilan. Et c'était en fait juste à la suite de la conférence de Durban.
La conférence de l'Urban, c'était une conférence donc organisée par les Nations- Unies pour la lutte contre le racisme, l'antisémitisme, ces belles choses. Et finalement l' le la conférence de Durban, elle avait lieu donc au début de l'tifada, de la seconde Tifada.
Et euh bien sûr, cette seconde inifada a été le catalyseur, on va dire, d'une vague d'antisémitisme sans précédent à l'époque. Bien sûr avec le 7 octobre, c'est bien payé. Et cette conférence donc qui avait pour but de lutter contre le racisme et l'antisémitisme a été le théâtre d'un antisémitisme vraiment débridé à tel point qu'il y avait des des manifestants qui disaient que voilà ça aurait été mieux que Hitler Gadier pour éviter qu'un état d'Israël soit créé.
euh toutes sortes de toutes sortes de choses comme ça assez horribles. Et en fait lors de cette conférence, il y avait une aussi une conférence d'ONG de de plusieurs milliers d'ONG qui s'étaient donc réunis, des ONG donc aussi bien locales, des ONG palestiniennes, des ONG françaises, européennes, américaines, internationales.
Donc on peut parler de Human Rights Watch, de Oxf, de Amnestie Internationale, euh la FDH, donc la Fédération internationale pour les droits humains. et ils ont donc euh publié une sorte de statement, donc de déclaration euh appelant Israël déjà en 2001 un état donc génocidaire euh qui pratique l'apartide déjà en 2001.
Déjà en 2001. Et donc il fallait l'isoler de manière diplomatique, économique. Donc c'est là où il y a vraiment la naissance du mouvement BDS, donc de boycotte des investissements sanctions contre l'État d'Israël et toute cette politique visant donc à aussi à à empêcher Israël de de se défendre par un appel à des embargos sur les armes et cetera.
Et euh donc on a été fondé, donc NGO monitor été fondé parce qu'on a compris la dangerosité et le challenge de ces ONG qui en fait influence énormément donc aussi bien le monde journalistique parce que quand on parle d'ONG, c'est forcément bien ce que ce qu'on appelle l'effet de hallo. Ouais.
Euh donc ces paroles d'Évangile, ce que dit Human Rights Watch ou Amnesia International, même s'ils ont aucun expert qui sont sur le terrain, aujourd'hui serait le pratique un génocide parce que on a récupéré quelques témoignages de gens anonyme, c'est la bonne parole entre guillemets.
Tout à fait. Et bien sûr, bon bah ça passe très bien, ça passe crème dans les médias et ça arrive donc jusqu'au gouvernement et aujourd'hui on le voit euh par exemple le gouvernement français souhaiterait donc peut-être mettre en cause l'accord d'association entre Israël et l'Union européenne.
Donc là on est déjà en 2025 mais ça je vous disais ça commençait déjà en 2000 en 2001. Et en fait, notre but à NG Monitor, c'est donc d'alerter sur les la dangerosité euh et le côté néfaste de de ces ONG, de ces associations parce que elle diffuse premièrement des fake news euh et en gros avec même de le problème c'est qu'elles sont financées par de l'argent public.
Donc il faut aussi alerter sur ça, ce qui est important. Vous en avez la preuve ça ? Ah oui oui, tout à fait. On peut trouver ça aussi bien sur les sites par exemple de transparence de l'Union européenne. On peut le voir aussi sur par exemple vous allez sur le site de l'AFD, l'agence conseelle de développement.
On peut le voir un peu partout même les sites de l'ONU de les databases de l'ONU, on peut voir que ces ONG ou ces groupes sont financés grandement par des institutions internationales mais par des gouvernements, l'Union européenne et cetera. Donc c'est c'est notre but, c'est de donc d'alerter aussi les parlementaires pour leur dire attention, vous avez des ONG qui peut-être par bonne foi diffusent des messages qui sont extrêmement problématiques, qu'on un qui font entre guillemets enfin c'est pas entre guillemets, mais c'est une comment on appelle ça ?
Une weaponization, une comment on peut dire ça en français ? C'est une instrumentalisation des droits humains parce qu'aujourd'hui le problème c'est qu'on a le droit d'être antisémite pour les droits humains. Oui. Ça a été banalisé. Ça été banalisé. Et c'est c'est ça le problème.
Aujourd'hui, on a le droit d'être antisémite sous l'antis sous le nom de l'antisionisme. Ouais. Parce que voilà, faut lutter pour les droits de l'homme et aujourd'hui le plus grand violeur des droits de l'homme bah c'est Israël. Donc il faut le combattre.
Et combattre Israël, c'est aussi combattre les juifs. Donc c'est c'est vraiment ça. Donc les droits de l'homme, je vous coupe là, mais les droits de l'homme en fait c'est du côté du Hamas, du Esbola des autistes. Oui, tout à fait. Tout à fait, tout à fait.
Tout a été inversé en fait. Voilà. Il y a une grosse campagne donc d'inversion des atrocités et des valeurs et ça on l'a vu immédiatement après le 7 octobre. On a on a compilé une près d'un millier donc de de déclarations de posts Twitter, Facebook d'ONG, de ces ONG en particulier des ONG palestiniennes qu' une grosse influence donc sur les médias et sur les gouvernements occidentaux.
Et ces ONG dès le le 9 octobre donc 2 jours après les massacres le pogrome parlait accuser déjà Israël de famine déjà. Pourquoi ? parce que le ministre de la défense avait dit plus rien ne rentre à partir de maintenant. Donc il y a une famine. Donc on et et après une semaine plus tard, le 14 ou le 15 octobre, trois ONG donc qui sont qui sont influentes parce que ces trois ONG sont membres de la FIDH donc de la Fédération internationale des droits humains ont accusé déjà Israël de génocide.
Et c'est pour ça que dès le mois de novembre, la FIDH en question qui ont été qui a été influencé par ces trois ONG a publié donc une sorte de de déclaration de comment on peut dire ça de résolution qualifiant ce que fait Israël à Gaza de Génocide. Et à partir de là, bien sûr, euh une campagne de lobby acharné a été donc lancée par ces ONG, aussi bien auprès de la Cour internationale de justice avec l'Afrique du Sud, mais aussi avec la Cour pénale internationale en demandant donc au procureur Harim Kan de d'émettre donc des des mandats d'arrêt contre Benjamin et contre Gan pour cacher entre autres exactement les accusations qu'il avait personnell qu'on don Exactement exactement et et comme je vous disais
tout à l'heure dans notre discussion c'est que beaucoup on a on a reçu pas mal de on a vu pas mal de de postes et de déclarations euh de d'organisations qui qui propageaient de des des des des théories conspirationnistes. C'est-à-dire que on voyait qu'il y avait même des des organisations féministes palestiniennes qui accusaient Israël d'avoir fabriqué donc les atrocités les atrocités sexuelles commises par le Hamas pour justifier le génocide qui devait avoir lieu à Gaza.
ce qui a été repris ce qui a été repris souvent par les fistes en France. Tout à fait. Voilà. Rima Hassan en premier lieu en disant que tout ça était faux. Donc ça vient il y a il y a vraiment une alimentation. Vous pensez que tout a été préparé même avant 7 octobre.
D'abord on a bien retrouvé des papiers même tout à fait. Mais je sais pas si tout a été disons que ou les bases étaient là. Ouais. Ces ONG toute leur leur travail néfaste. Il est préparé depuis depuis plus de 20 ans. C'est vrai que lorsqu'il y a eu le 7 octobre, alors ils avaient déjà toutes les armes en main pour pouvoir mener cette ce 8e front parce que tout à l'heure on en parlait à la conférence des net il y a pas que 7 front, il y a un 8e front.
Le 8e front, c'est donc Israël contre les instances internationales, contre donc la la Cénale International, tout ce ce political warfare. Et ça c'est aussi important que le reste parce que si demain, je sais pas moi la France ou bien l'Allemagne ou les États-Unis décident de d'imposer un embargo sur l'armement Oui.
En conséquence donc de de l'activité de ces ONG, Israël ne pourra plus se défendre. Ouais. Et ça c'est un gros problème. Oui. Donc il faut prendre au sérieux donc l'activité de ces organisations et nous monitor encore une fois on alerte les parlementaires.
On essaie de se tourner aussi vers la presse pour pour expliquer donc ce cette dangerosité dans le monde entier. Dans le monde entier euh disons en Amérique du Nord donc États-Unis Canada en Europe euh à l'ONU. Pourquoi ? parce qu'encore une fois, ce sont les bailleurs de fond de ces groupes parce que l'ONU, on voit bien même le discours de la porte-parole, l'italienne, que ça soit aussi Goutéresse, tout à fait, on sent qu'il y a vraiment des gens derrière.
Alors, on peut pas comme ça, moi je le dis, on pourrait m'accuser de mensonge, mais on sent qu'il y a quelque chose derrière pour dire voilà Israël est génocidaire Israëlement et c'est depuis le départ. Comment vous faites au niveau de l'ONU ? Alors premièrement, on a un statut consultatif à l'ONU, donc ça nous permet donc de nous exprimer quand on le veut.
Hm hm. Euh on essaie de de repousser ces accusations en montrant par exemple, voyez, vous m'avez montré tout à l'heure donc un un un communiqué donc euh je sais plus si c'est sur France info, on disait que selon l'OMS Israël a femme de millions de Palestiniens.
Selon l'OMS, voilà, l'OMS c'est donc une un organisme international de l'ONU et en général ils prennent leurs informations d'ONG local qui accusent Israël depuis 20 ans de génocide et cetera. Et bien sûr, après quand vous avez le tampon de l'OMS, mais c'est très difficile pour pour écuser ces ces accusations et le le damage, le mal est fait. Le mal est fait.
Est-ce que vous intervenez du moins vos études ? Tout ce que vous compilez, vous récoltez comme information, vous le transmettez aussi, vous l'avez dit aussi un peu, mais au médias bien sûr. Alors au médias dans le monde, alors en Israël mais surtout alors chez nous, on parle de la France là, mais on peut parler de l'Allemagne, de l'Angleterre, de la Belgique, de la Pologne, des États-Unis.
Est-ce que vous nous vous nous transmettez ? Oui, tout à fait. On a un par exemple NG monitor en tant que que responsable du on va dire du pôle francophone. Alors c'est vrai que j'ai travaillé avec le point avec Sesnek, j'ai travaillé comme je vous le disais avec Nora Busini de Marianne ça m'est arrivé de de travailler avec plusieurs plusieurs journaux même avec par exemple l'écho en Belgique qui a réussi à publier tant bien que mal donc certains articles.
Donc on arrive mais c'est vrai que c'est pas évident surtout en France. surtout on prend j'ai l'impression vous sentez ça vous sentez que c'est compliqué oui c'est très compliqué vous avez encore en Allemagne une presse qui est beaucoup plus diverse qui est forte et c'est vrai que c'est beaucoup plus simple même de voilà dans le vel dans le le monde allemand de de publier on va dire des des articles donc reprenant voilà des des rapports de NGO monitor que qu'en France le monde en France aurait oublié hein c'est non non selon le monde on est le bras droit du gouvernement israélien oui oui c'est on On essaie toujours de nous délégitimiser en disant qu'on est le bras droit de dans le meilleur des cas
du gouvernement israélien. Il y a une ONG palestinienne qui nous accuse d'être le bras droit du Mossade aussi. Donc donc c'est assez grave. Euh et c'est pour ça d'ailleurs aussi c'est très important que je le dise pour l'interview, c'est que NGO Monitor n'est financé par aucun donnier donc gouvernemental.
On reçoit ni de l'Union européenne ni de la France bien sûr même de de l'État d'Israël. On refuse justement pour avoir une liberté de parole. Bravo ! Et quand par exemple le gouvernement israélien décide par exemple de de faire une loi restrictive euh contre certaines ONG, on n'y croit pas trop, on s'exprime contre ce genre de loi.
On pense que c'est contre-productif et ça nous être indépendant financièrement, ça nous permet justement aussi de pouvoir critiquer le gouvernement israélien quand il se doit. Oui. De vous exprimer en fait. Exactement. Et donc on est une véritable une on peut dire une une organisation non gouvernementale parce que le problème c'est qu'on parle d'organisations non gouvernement non gouvernemental mais qui sont financées par des gouvernements.
Donc c'est pas forcément des c'est pas vraiment des des ONG. En tout cas je vous remercie parce que vous nous avez éclairé et puis on comprend mieux le fonctionnement ONG quel qu'elle soit. Et et puis par exemple là dernièrement, je pensais à Monafarian qui se bat pour la laïcité et pour les les femmes iraniennes ou même tous les opposants en Iran et qui se fait taper sur les doigts, qui va défiler et qui ils sont parqués parce qu'il y a des pseudo féministes comme vous dites sûrement sûrement mais entre guillemets alimenté par des ONG qui ne sont pas du même bord entre guillemets.
Je rappelle toujours entre guillemets euh on comprend mieux comment ça fonctionne. Donc je voulais vous remercier mais euh quelles sont vos perspectives d'avenir ? Parce que vous luttez vous vous l'avez dit en France c'est compliqué mais on est tous là.
Alors, nous sommes tous à la conférence la 4e conférence Elnette européenne. On est tous là pour apporter une parole, pour montrer aussi que bah on n'est pas tout seul dans notre travail, mais quelle est votre perspective d'avenir pour pouvoir transmettre justement vos observations, vos études encore à un large spectre et que ça soit accepté ?
Alors, disons que à court terme aujourd'hui, donc on est le 18 ou 19 mai 2025, je suis très pessimiste de tout ce qui se passe. C'est vrai que c'est c'est assez angoissant. Le climat est très anxiogène. Euh d'un autre côté, ce que je vois, c'est que il y a une prise de conscience quand même aujourd'hui euh même au au niveau européen de du côté néfaste de certaines ONG sans la vue en France, par exemple.
Euh vous avez euh voilà le gouvernement euh les différents gouvernements euh qui se sont succédés ces ces dernières années ont euh essayé ou parler on va dire de de la dangerosité de certaines ONG. Certains ont appelé même je crois que c'était Darmanin quand il était mise à l'intérieur, il voulait couper les subventions à la Ligue des droits de l'homme à un moment donné parce queelle avait été elle avait été donc active dans une sorte de de violence pour une une cause écologique, je crois.
Oui. Euh vous avez aussi des ONG, enfin des associations qui sont radicales qui ont été euh qui ont été dissoutes. Urgence palestine par rien de de ça de l'urgence palestine mais il y a quelques mois en arrière aussi le collectif laine Vincra qui été dissous.
On parle aussi du CCIF qui étit dissous pas seulement que dans le on parle pas que du conflit israélo palestinien. Donc il y a une prise de conscience aujourd'hui en France, on va dire de de la dangerosité de certaines organisations qui sont vecteur d'un d'une radicalisation.
Et ça c'est important et on le voit aussi en Allemagne. L'Allemagne elle juste après les attentats du du 7 octobre, ils ont pris deux décisions très importantes. La première c'était de de dissoudre ou de d'interdire le l'organisation Samidoun. H donc c'est une la branche internationale du FPLP, donc l'organisation terroriste euh palestienne qui est marxiste.
Et d'un autre côté en ce qui concerne le conflit israelo-arabe, elles ont l'Allemagne a décidé de de mettre un terme à ses subventions à six organisations palestiniennes qui étaient classées par Israël comme organisation terroriste. D'accord. Donc il y avait eu un un grand débat sur ce sur ces organisations et le fait que Israël les ait classé comme terroristes en 2021.
Mais dès le 7 octobre, le paradigme est tombé, ils ont décidé de couper de couper les vivres. la même manière, les l'Allemagne a fait un a passé une résolution mais qui aujourd'hui même a implementé qui est mise en en en en application, c'est le fait que tout organisme recevant des fonds euh gouvernementaux allemands, donc de la part du du gouvernement fédéral, doit reconnaître l'existence de l'État d'Israël.
Alors, ça paraît peut-être bête, mais non, parce que c'est essentiel. C'est essentiel et on a découvert, c'était publié donc par Dutch Bell il y a quelques il y a quelques mois en arrière que deux ONG israéliennes antisionistes parce qu'il y a aussi des ONG israéliens antisionistes ont perdu leur subvention de l'État.
Ils ont c'estàdire que le l'ambassade de l'ambassade d'Allemagne en Israël a fait venir les représentants de ces deux ONG à l'ambassade. On posé la question est-ce que vous reconnaissez le droit d'Israël a existé ? H il savait pas à quoi répondre. Mais oui antiiste.
Alors quand quand il savaient pas quoi répondre, il on est obligé d'arrêter et c'est vrai que ça a fait un grand scandale. C'était Nando Ch c'est pas un peu partout dans Israël. Donc l'Allemagne je pense qu'aujourd'hui est quand même le le leader, on va dire de de la lutte contre cette contre l'antitionisme. Oui.
contre voilà et qui essaie de de défendre vraiment Israël et son droit à exister. Et ça et on le voit aussi dans dans la manière de de gérer, on va dire de voilà gérer l'espace public et ça c'est important. Est-ce que n'importe quel citoyen peut consulter ses études sur votre site ?
Oui oui oui, on a un site donc internet donc c'est ngjorer enfin en dessous hein. Voilà donc il est en anglais mais bon aujourd'hui avec le chat chat on peut on peut traduire facilement et là vous pourrez trouver donc toutes nos analyses qui sont sourcées encore une fois.
Ce qui est bien, c'est que à chaque fois qu'on on porte une affirmation ou une accusation ou une allégation, on met en hypertexte donc le lien euh portant enfin sourçant le ces ces voilà. Exactement. Donc ça c'est important. Ça vous permet de d'avoir voilà de de pouvoir, on va dire vérifier euh nos nos informations.
Donc tout est public, vérifiable. Donc prenez plaisir. C'est c'est assez Allez-y. Voilà. C'est c'est des rapports un peu un peu ennuyants parce que ils sont très longs. Oui, mais ils sont nécessaires. Ils sont nécessaires et c'est vrai que il faut chercher, comment on dit ?
On cherche le diable dans le Il y a une expression comme ça, je me rappelle plus. On va trouver, on va trouver. Voilà. Faire les détails. Oui, voilà. Oui. Oui. Non, mais je pense qu'on a compris. Exactement. En tout cas, merci merci de nous avoir accordé du temps.
Avec plaisir. On va retourner aux conférences net. Voilà, c'est là où on s'est rencontré. On a déjeuné ensemble et c'est pour ça que je vous ai invité. Merci beaucoup. parce que je trouve que votre rôle est hyper important mais au niveau alors israélien mais mondial.
Tout à fait. Tout à fait. Merci à vous. Merci beaucoup. Merci [Musique]